## 1.Java概述

### 1.1Java语言发展史（了解）

语言：人与人交流沟通的表达方式

计算机语言：人与计算机之间进行信息交流沟通的一种特殊语言

Java语言是美国Sun公司（Stanford University Network）在1995年推出的计算机语言

Java之父：詹姆斯·高斯林（James Gosling）

2009年，Sun公司被甲骨文公司收购，所以我们现在访问oracle官网即可：https://www.oracle.com

当前课程使用的JDK版本：11.0

### 1.2Java语言跨平台原理（理解）

Java程序并非是直接运行的，Java编译器将Java程序编译成与平台无关的字节码文件（class文件），然后由Java虚拟机（JVM）对字节码文件解释执行。所以在不同的操作系统下，只需安装不同的Java虚拟机即可实现Java程序的跨平台。

### 1.3JRE和JDK（记忆）

JVM（Java Virtual Machine），Java虚拟机

JRE（Java Runtime Environment），Java开发工具，包含了JRE和开发工具

JDK（Java Development Kit）称为Java开发工具，包含了JRE和开发工具

总结：我们只需要安装JDK即可，它包含了Java的运行时环境和虚拟机

### 1.4JDK的下载和安装（应用）

#### 1.4.1下载

通过官方网站获取JDK http://www.cracle.com

**注意：**针对不同的操作系统，需要下载对应版本的JDK

#### 1.4.2安装

傻瓜式安装即可

**注意：**安装路径不要包含中文或空格等特殊字符

#### 1.4.3JDK的安装目录介绍

| **目录名称** | **说明**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| bin          | 该路径下存放了JDK的各种工具命令。javac和java就放在这个目录。 |
| conf         | 该路径下存放了一些平台相关配置文件                           |
| include      | 该路径下存放了一些平台特定的头文件                           |
| jmods        | 该路径下存放了JDK的各种模块                                  |
| legal        | 该路径下存放了JDK各模块的授权文档                            |
| lib          | 该路径下存放了JDK工具的一些补充JAR包                         |

## 2. Java基础语法

### 2.1注释（理解）

注释是对代码的解释和说明文字，可以提高程序的可读性，因此在程序中添加必要的注释文字十分重要。Java中的
注释分为三种：
单行注释。单行注释的格式是使用//，从//开始至本行结尾的文字将作为注释文字。

```java
// 这是单行注释文字
```

多行注释。多行注释的格式是使用/*和 */将一段较长的注释括起来。

```java
/*
这是多行注释文字
这是多行注释文字
这是多行注释文字
*/
注意：多行注释不能嵌套使用。
```

文档注释。文档注释以 /**开始，以 */结束。（以后讲）

### 2.2关键字（理解）

关键字是指被java语言赋予了特殊含义的单词。

关键字的特点：
关键字的字母全部小写。
常用的代码编辑器对关键字都有高亮显示，比如现在我们能看到的public、class、static等。

### 2.3常量（应用）

常量：在程序运行过程中，其值不可以发生改变的量。
Java中的常量分类：
字符串常量用双引号括起来的多个字符（可以包含0个、一个或多个），例如"a"、"abc"、"中国"等
整数常量整数，例如：-10、0、88等
小数常量小数，例如：-5.5、1.0、88.88等
字符常量用单引号括起来的一个字符，例如：'a'、'5'、'B'、'中'等
布尔常量布尔值，表示真假，只有两个值true和false
空常量一个特殊的值，空值，值为null
除空常量外，其他常量均可使用输出语句直接输出。

```java
public class Demo {
   public static void main(String[] args) {
       System.out.println(10); // 输出一个整数
       System.out.println(5.5); // 输出一个小数
       System.out.println('a'); // 输出一个字符
       System.out.println(true); // 输出boolean值true
       System.out.println("欢迎来到黑马程序员"); // 输出字符串
  }
}
```

### 2.4数据类型（记忆、应用）

#### 2.4.1计算机存储单元

我们知道计算机是可以用来存储数据的，但是无论是内存还是硬盘，计算机存储设备的最小信息单元叫“位
（bit）”，我们又称之为“比特位”，通常用小写的字母”b”表示。而计算机中最基本的存储单元叫“字节（byte）”，
通常用大写字母”B”表示，字节是由连续的8个位组成。
除了字节外还有一些常用的存储单位，其换算单位如下：
1B（字节） = 8bit
1KB = 1024B
1MB = 1024KB
1GB = 1024MB
1TB = 1024GB

#### 2.4.2 Java中的数据类型

Java是一个强类型语言，Java中的数据必须明确数据类型。在Java中的数据类型包括基本数据类型和引用数据类型
两种。
Java中的基本数据类型：

| **数据类型** | **关键字**   | **内存占用** | **取值范围**                                                 |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 整数类型     | byte         | 1            | -128~127                                                     |
|              | short        | 2            | -32768~32767                                                 |
|              | int(默认)    | 4            | -2的31次方到2的31次方-1                                      |
|              | long         | 8            | -2的63次方到2的63次方-1                                      |
| 浮点类型     | float        | 4            | 负数：-3.402823E+38到-1.401298E-45正数： 1.401298E-45到<br/>3.402823E+38 |
|              | double(默认) | 8            | 负数：-1.797693E+308到-4.9000000E-324正数：4.9000000E-324到<br/>1.797693E+308 |
| 字符类型     | char         | 2            | 0-65535                                                      |
| 布尔类型     | boolean      | 1            | true，false                                                  |

说明：
e+38表示是乘以10的38次方，同样，e-45表示乘以10的负45次方。
在java中整数默认是int类型，浮点数默认是double类型。

### 2.5变量（应用）

#### 2.5.1变量的定义

变量：在程序运行过程中，其值可以发生改变的量。
从本质上讲，变量是内存中的一小块区域，其值可以在一定范围内变化。
变量的定义格式：

```java
数据类型 变量名 = 初始化值; // 声明变量并赋值
int age = 18;
System.out.println(age);
```

或者

```java
// 先声明，后赋值（使用前赋值即可）
数据类型 变量名;
变量名 = 初始化值;
double money;
money = 55.5;
System.out.println(money);
```

还可以在同一行定义多个同一种数据类型的变量，中间使用逗号隔开。但不建议使用这种方式，降低程序的可读
性。

```java
int a = 10, b = 20; // 定义int类型的变量a和b，中间使用逗号隔开
System.out.println(a);
System.out.println(b);
int c,d; // 声明int类型的变量c和d，中间使用逗号隔开
c = 30;
d = 40;
System.out.println(c);
System.out.println(d);
```

变量的使用：通过变量名访问即可。

#### 2.5.2使用变量时的注意事项

1.在同一对花括号中，变量名不能重复。
2.变量在使用之前，必须初始化（赋值）。
3.定义long类型的变量时，需要在整数的后面加L（大小写均可，建议大写）。因为整数默认是int类型，整数太
大可能超出int范围。
4.定义float类型的变量时，需要在小数的后面加F（大小写均可，建议大写）。因为浮点数的默认类型是
double， double的取值范围是大于float的，类型不兼容。

### 2.6标识符（记忆、理解）

标识符是用户编程时使用的名字，用于给类、方法、变量、常量等命名。
Java中标识符的组成规则：
由字母、数字、下划线“_”、美元符号“$”组成，第一个字符不能是数字。
不能使用java中的关键字作为标识符。
标识符对大小写敏感（区分大小写）。
Java中标识符的命名约定：
小驼峰式命名：变量名、方法名
首字母小写，从第二个单词开始每个单词的首字母大写。
大驼峰式命名：类名
每个单词的首字母都大写。
另外，标识符的命名最好可以做到见名知意

例如：username、studentNumber等。

### 2.7类型转换（理解）

在Java中，一些数据类型之间是可以相互转换的。分为两种情况：自动类型转换和强制类型转换。
自动类型转换：
把一个表示数据范围小的数值或者变量赋值给另一个表示数据范围大的变量。这种转换方式是自动的，直接书写即
可。例如：

```java
double num = 10; // 将int类型的10直接赋值给double类型
System.out.println(num); // 输出10.0
```

强制类型转换：
把一个表示数据范围大的数值或者变量赋值给另一个表示数据范围小的变量。
强制类型转换格式：目标数据类型变量名 = (目标数据类型)值或者变量;
例如：

```java
double num1 = 5.5;
int num2 = (int) num1; // 将double类型的num1强制转换为int类型
System.out.println(num2); // 输出5（小数位直接舍弃）
```



## 3.面向对象

### 3.1继承

#### 3.1.1继承的好处：

* 提高代码的复用性（多个类相同的成员可以放到同一个类中）
* 提高了代码的维护行（如果方法的代码需要修改，修改一处即可）

#### 3.1.2继承的弊端：

* 继承让类与类之间产生了关系，类的耦合性增强，当父类发生变化时子类实现也不得不跟着变化，削弱了子类的独立性。

#### 3.1.3继承中成员访问的特点：

##### 3.1.3.1继承中变量的访问特点

在子类方法中访问一个变量，采用的时就近原则

* 子类局部范围找
* 子类成员范围找
* 父类成员范围找
* 如果都没有就报错（不考虑父类的父亲）

##### 3.1.3.2super&this

* this&super关键字：
  * this：代表本类对象的引用
  * super：代表父类存储空间的标识（可以理解为父类对象的引用）
* this&super的区别：
  * 成员变量：
    * this.成员变量         访问本类成员变量
    * super.成员变量     访问父类成员变量
  * 成员方法：
    * this.成员方法		 访问本类成员方法
    * super.成员方法     访问父类成员方法
* 构造方法：
  * this(...)        访问本类构造方法
  * super(...)    访问父类构造方法

##### 3.1.3.3继承中构造方法的访问特点：

注意：子类中所有的构造方法默认都会访问父类中的无参构造方法



子类的会继承父类的数据，可能还会使用父类的数据，所以，子类初始化之前，一定要先完成父类数据的初始化，原因在于，每一个子类的构造方法的第一条语句默认都是：super()



**问题：**如果父类中没有无参构造方法，只有带参构造方法，该怎么办呢？

* 通过使用super关键字去显示的调用父类的带参构造方法
* 在父类中自己提供一个无参构造方法（推荐）



##### 3.1.3.4继承中成员方法的访问特点

通过子类访问一个方法

* 子类成员范围找
* 父类成员范围找
* 如果都没有就报错（不考虑父亲的父亲）

#### 3.1.4方法重写

##### 3.1.4.1方法重写概念

* 方法重写概念
  * 子类出现了和父类一摸一样的方法声明（方法名一样，参数列表也必须一样）
* 方法重写的应用场景
  * 当子类需要父类的功能，而功能主题子类有自己特定的内容时，可以重写父类中的方法，这样，即沿袭了父类的功能，又定义了子类特有的内容
* Override注释
  * 用来检测当前的方法，是否是重写的方法，起到校验的作用。

##### 3.1.4.2方法重写的注意事项：

* 父类中私有方法不能被重写（父类的私有成员，子类是不能继承的）
* 子类的访问权限不能更低（public > default > private）

#### 3.1.5Java中继承的注意事项：

* Java只支持单继承，不支持多继承
* Java支持多重继承

### 3.2修饰符

#### 3.2.1package

* 包的概念
  * 包就是文件夹，用来管理类文件的
* 包的定义格式
  * 定义格式：package 包名（若为多级包，包名之间用“.”分开）
  * 例如：package com.wanwan.demo;
* 带包编译&带包运行
  * 带包编译：javac -d com.wanwan.demo.HelloWorld.java
  * 带包运行：java com.wanwan.demo.HellowWorld

#### 3.2.2import

* 导包的意义

  使用不同包下的类时，使用的时候要写类的全路径，写起来太麻烦了，为了简化带包的操作，Java提供了导报的功能

* 导包的格式

  * 格式import 包名;

#### 权限修饰符

| 修饰符    | 同一个类中 | 同一个包中子类无关类 | 不同包的子类 | 不同包的无关类 |
| --------- | ---------- | -------------------- | ------------ | -------------- |
| private   | ✅          |                      |              |                |
| default   | ✅          | ✅                    |              |                |
| protected | ✅          | ✅                    | ✅            |                |
| public    | ✅          | ✅                    | ✅            | ✅              |

#### final

* final关键字的作用：

  final代表最终的意思，可以修饰成员方法，成员变量，类

* final修饰类、方法、变量的效果

  * final修饰类：该类不能被继承（不能有子类，但可以有父类）
  * final修饰方法：该方法不能被重写
  * final修饰变量：表明该变量时一个常量，不能再次赋值

#### final修饰局部变量

* final修饰基本数据类型变量

  该基本数据类型值不能发生改变

* final修饰引用数据类型变量

  该引用类型的地址值不能发生改变，但是地址里面的内容可以改变的

#### static

* static关键字是静态的意思，可以修饰成员方法、成员变量

* static修饰的特点

  * 被类的所有对象共享，这也是我们判断是否使用静态关键字的条件
  * 可以通过类名调用当然，也可以通过对象名调用【推荐使用类名调用】

* static的访问特点：

  * 非静态的成员方法

    * 能访问静态的成员变量
    * 能访问非静态的成员变量
    * 能访问静态的成员方法
    * 能访问非静态的成员方法

  * 静态的成员方法

    * 能访问静态的成员变量
    * 能访问静态的成员方法

    


### 3.3多态

#### 3.3.1多态的概述

* 什么是多态

  同一个对象，在不同时刻表现出的不同形态

* 多态的前提

  * 要有继承和实现关系
  * 要有方法的重写
  * 要有父类引用指向子类对象

#### 3.3.2多态中成员访问特点

* 成员访问特点

  * 成员变量

    编译看父类，执行看父类

  * 成员方法

    编译看父类，执行看子类

#### 3.3.3多态的好处和弊端

* 好处

  提高程序的扩展性。定义方法的时候，使用父类型作为参数，在使用具体的子类型参与操作

* 弊端

  不能使用子类的特有成员

#### 3.3.4多态中的转型

* 向上转型

  父类引用指向子类对象就是向上转型

* 向下转型

  格式：子类型 对象名 = （子类型）父类引用；

### 3.4抽象类

#### 3.4.1抽象类的概述

当我们在做子类共性功能抽取时，有些方法在父类中并没有具体的体现，这个时候就需要抽象类了！在Java中，一个没有方法体的方法应该定义为抽象方法，而类中如果有抽象方法，该类必须定义为抽象类！

#### 3.4.2抽象类的特点

* 抽象类和抽象方法必须使用abstract关键字修饰

  ```java
  //抽象类的定义
  public abstract class 类名{}
  //抽象方法的定义
  public abstract void eat()；
  ```

* 抽象类中不一定有抽象方法，有抽象方法的类一定是抽象类

* 抽象类不能实例化

  抽象类如何实例化呢？参照多态的方式，通过子类对象的实例化，叫做抽象类多态。

* 抽象类的子类

  要么重写抽象类中的所有抽象方法

  要么是抽象类

#### 3.4.3抽象类的成员特点

* 成员特点
  * 成员变量
    * 既可以是变量
    * 也可以是常量
  * 构造方法
    * 空参构造
    * 有参构造
  * 成员方法
    * 抽象方法
    * 普通方法

### 3.5接口

#### 3.5.1接口的概述

接口就是一种公共的规范标准，只要符合规范标准，大家都可以使用。

Java中的接口更多的体现在对行为的抽象

#### 3.5.2接口的特点

* 接口关键字用interface修饰

  ```java
  public interface 接口名{}
  ```

* 类实现接口用implements关键字

  ```java
  public class implements 接口名称{}
  ```

* 接口不能实例化

  接口如何实例化呢？参照多态的方式，通过实现类对象实例化，这叫做接口多态

  多态的形式：具体类多态，抽象类多态，接口多态

* 接口的子类

  要么重写接口中的所有抽象方法

  要么子类也是抽象类

#### 3.5.3接口的成员特点

* 成员特点

  * 成员变量

    只能是常量

    默认修饰符：public static final

  * 构造方法

    没有，接口是用来扩展功能的，没有具体存在

  * 成员方法

    只能是抽象方法

    默认修饰符：public abstract

#### 3.5.4类和接口的关系

* 类与类的关系

  继承关系，只能单继承，不能多继承，但是可以多层继承

* 类与接口的关系

  实现关系，可以单实现，也可以多实现，也可以在继承一个类的同时实现多个接口

* 接口与接口的关系

  继承关系，可以单继承，也可以多继承

#### 3.5.5抽象类与接口的区别

* 成员区别

  * 抽象类

    变量；常量；有构造方法（仍要重写抽象方法吗，相当于写一个继承该抽象类的子类，然后new出对象）；有抽象方法也有非抽象方法

  * 接口

    常量；抽象方法

* 关系区别

  * 类与类

    继承，单继承

  * 类与接口

    实现，可以单实现，也可以多实现

  * 接口与接口

    继承；单继承；多继承

* 设计理念区别

  * 抽象类

    对象抽象：包括属性、行为

  * 接口

    对行为抽象：主要是行为



### 3.6内部类

#### 3.6.1内部类的基本使用

* 内部类的概念

  在一个类中定义一个类。举例：在一个类A的内部定义一个类B，类B就被称为内部类

* 内部类定义格式

  ```java
  /*
  格式：
  class 外部类名{
  	修饰符 class 内部类名{
  	
  	}
  }
  */
  class Outer{
      public class Inner{
          
      }
  }
  ```

* 内部类的访问特点

  * 内部类可以访问外部类的成员，包括私有
  * 外部类要访问内部类的成员，必须创建对象

#### 3.6.2成员内部类

* 成员内部类的定义位置
  * 在类中与方法和成员变量是一个位置
* 外界创建成员内部类的格式
  * 格式：外部类名.内部类名 对象名 = 外部类对象.内部类对象；
  * 举例：Outer.Inner oi = new Outer().new Inner();
* 成员内部类的推荐使用方案
  * 将一个类，设计为内部类的目的，大多数都是不想让外界取访问，所以内部类的定义应该私有化，私有化之后，再提供一个可以让外界调用的方法，方法内部创建内部类对象并调用

#### 3.6.3局部内部类

* 局部内部类定义位置

  局部内部类是在方法中定义的类

* 局部内部类

  * 局部内部类，外界是无法直接使用，需要在方法内部创建对象并使用
  * 该类可以直接访问外部类的成员，也可以访问方法内的局部变量

#### 3.6.4匿名内部类

* 匿名内部类的前提

  存在一个类或者接口，这里的类可以是具体类也可以是抽象类

* 匿名内部类的格式

  * 格式：

    new 类名(){重写方法} 

    new 接口名(){重写方法}

  * 举例：

    ```java
    new Inter(){
        @Override
        public void method(){}
    }
    ```

* 内部类的本质

  一个继承了该类或者实现了该接口的子类匿名对象

* 匿名内部类的细节

  匿名内部类可以通过多态的形式接受

  ```java
  Inter i = new Inter(){
      @Override
      public void method(){}
  }
  ```

* 匿名内部类直接调用方法

#### 3.6.5匿名内部类在开发中的使用

* 匿名内部类在开发中的使用

  当发现某个方法需要接口或者抽象类的子类对象，我们就可以传递一个匿名内部类过去，来简化传统的代码

## 4.集合



### tips

String的默认值为null

byte的默认值为0

short的默认值为0

int的默认值为0

long的默认值为0

boolean的默认值为false











